# 1장 연습 문제

p. 35-37

**01 데이터와 정보에 대한 설명으로 가장 적합한 것은?**

1. 정보는 데이터를 처리해서 얻을 수 있는 결과이다.
**2. 정보는 현실 세계에 존재하는 가공하지 않은 그대로의 모습을 의미한다.**
3. 데이터는 적절한 의사 결정을 위하여 직접적으로 사용할 수 있는 수단이다.
4. 데이터와 정보는 같은 의미이다.

**02 파일 처리 방식과 비교하여 데이터베이스 관리 시스템을 활용할 때의 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은것은?**

1. 데이터의 중복을 최소화할 수 있다.
2. 데이터의 일관성을 유지하기 쉽다.
3. 데이터의 무결성을 유지하기 쉽다.
**4. 데이터간의 복잡한 관계로 인하여 표준화가 어렵다.**

**03 다음 보기가 설명하는 것은?**

- 관계형 데이터베이스 안의 테이블들은 서로 연결해줄 수 있는 공통의 속성을 공유한다. 이때 테이블 속성 간에 같은데이터가 여러 번 나타날수 있는데 이를설명하는용어이다.
- 데이터 중복이 허용되는 경우의 대부분은 테이블 간의 연결이나 성능 향상을 위해 필요한 경우로 한정되는 데 이것 또한 같은 의미이다.

1. 외래키
2. 데이터 종속성 최소화
**3. 중복투명성**
4. 제어(통제)된 중복

**04 DBMS를 통하여 향상될 수 있는 장점에 속하지 않는 것은?**
**1. 데이터의 종속성**
2. 데이터의 표준화
3. 데이터의 일관성
4. 데이터의 무결성

**05 데이터베이스의 정의로가장적합한것은?**

1. 공용 데이터, 통합 데이터, 참조 데이터, 운영 데이터
2. 공용 데이터, 분석 데이터, 참조 데이터, 운영 데이터
3. 공용 데이터, 분석 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터
**4. 공용 데이터, 통합 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터**

**06 데이터베이스에 저장된 데이터의 특성 중 옳지 않은 것은?**

1. 실시간데이터
2. 통합데이터
**3. 운영 데이터**
4. 종속데이터

**07 데이터베이스 또는 DBMS 사용과 관련하여 가장 옳은 설명은?**

1. 단일 사용자가 개인 혼자 사용하는 경우에도 DBMS 사용은 필수적이다.
**2. 데이터베이스를 사용하면 새로운 기능의 추가 및 확장이 쉬워 융통성이 향상된다.**
3. 운영비와 백업 및 회복의 오버헤드가 매우 크므로 DBMS 사용 여부는 가급적 보수적으로결정해야한다.
4. 큰 규모의 기업인 경우 데이터베이스 사용에 따른 정보의 표준화를 기대하기 어렵다.

**08 데이터베이스에 관한 설명 중 관련성이 가장 적은 것은?**

1. 데이터베이스는 통합된 데이터이다.
2. 효율적 사용을 위해 실시간 처리가 가능해야 한다.
**3. 데이터베이스 안의 데이터는 독점 데이터이다.**
4. 데이터베이스 안의 데이터는 운영 데이터이다.

**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. 정보(information)는 수집된 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값(value)을 말한다. (**X**)
2. 각 사용자 관점에 따라 특정 정보는 또 다른 누군가에게는 데이터가 될 수 있다. (**O**)
3. 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원하는 정보 시스템은 전사적자원관리시스템 (ERP) 이다. (**X**)
4. 파일 처리의 근본적 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제이다. (**O**)
5. 데이터베이스의 주요 특성인 통합은 여러 장소에 흩어져 있더라도 상호 연결되어 접근할 수 있는 논리적 통합보다는 한 곳으로 모으는 물리적 통합을 뜻한다. (**O**)

**10 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (**데이터**)는 현실 세계에서 관찰 또는 수집의 결과로 나타난 사실(fact) 이다.
2. 수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공하는 역할은 정보 시스템의 핵심인 (**데이터베이스**)가 담당한다.
3. 기업들이 독립적인 부서를 통해 조직의 전체 데이터를 관리하게 하고 (**DBMS**)라는 최고 경영자를 임명하여 의사결정에 필요한 정보를 관장하계 하는 이유는 그만큼 기업 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다.
4. (**통합 데이터 저장소**)은 중복되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치성 혹은 모순성이 없는 상태를 말한다.
5. (**내용 기반 참조**)은 저장된 데이터 값이 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻하는 의미적 정확성을 말한다.

**11 데이터와 정보의 차이를 구별하여 설명하시오.**
**데이터는 객관적인 자료로 있는 사실을 그대로 반영하는 반면, 정보는 필요에 따라 가공하고 정리하여 둔 것을 의미함**

**12 정보 시스템의 구조와 종류를 설명하시오.**
**구조는 데이터와 처리, 정보, 데이터베이스를 기본 구조로 하고 있으며, 각각의 역할에 따라 TPS, MIS, DSS, ERP 등이 있음**

**13 파일 정보 시스템 방식과 비교할 때 데이터베이스 시스템 방식이 갖는 장점은 무엇인지 설명하시오.**
**데이터에 대한 중복성과 종속석을 최소화 하여 데이터이 무결성과 일관성을 유지할 수 있음**

**14 시대별 데이터베이스 시스템의 성장 과정을 개략적으로 설명하시오.**
**80년대에 컴퓨터를 도입하면서 데이터를 개별로 저장하기 시작했으며, 90년대부터 본격적인 데이터베이스의 활용이 시작되었음. 
이후 DBMS를 도입, 통합 데이터에 대한 접근이 가능해졌음. 2000년대부터는 데이터를 활용한 기술들이 도입됨**

**15 좁은 의미의 데이터베아스를 정의하시오.**
**더 체계적이고 효율적인 사용을 위해 데이터 형식 엄격한 제한을 둔 데이터 저장소를 의미함**

**16 데이터베아스의 주요 특성 4가지를 설명하시오.**
**공용 데이터, 통합 데이터, 운영 데이터, 저장 데이터의 저장소가 있으며, 공용 데이터는 프로그램을 공동으로 소유한다는 개념이며,
통합 데이터는 여러 장소에 흩어진 데이터를 논리적으로 연결해주는 것임. 또한 운영 데이터는 운영에 있어 필요한 데이터를 저장함.
마지막 저장 데이터는 컴퓨터를 통해 접근 가능한 데이터 저장소임.**
